## मंगलाचरण करने का कारण

यहाँ कोई पूछे कि — प्रथम ग्रंथके आदिमें मंगल ही किया सो क्या कारण है ? उसका उत्तरः — सुखसे ग्रंथकी समाप्ति हो, पापके कारण कोई विघन् न हो, इसलिये यहाँ प्रथम मंगल किया है।

यहाँ तर्क — जो अन्यमती इसप्रकार मंगल नहीं करते हैं उनके भी ग्रन्थकी समाप्तितथा विघन्का न होना देखते हैं वहाँ क्या हेतु है ? उसका समाधानः — अन्यमती जो ग्रन्थकरते हैं उसमें मोहके तीव्र उदयसे मिथ्यात्व – कषायभावोंका पोषण करनेवाले विपरीत अर्थोंकोधरते \(रखते\) हैं, इसलिये उसकी निर्विघन् समाप्ति तो ऐसे मंगल किये बिना ही हो। यदि ऐसे मंगलोंसे मोह मंद हो जाये तो वैसा विपरीत कार्य कैसे बने ? 

तथा हम भी ग्रन्थ करते हैं उसमें मोहकी मंदताके कारण वीतराग तत्त्वज्ञानका पोषण करनेवाले अर्थोंको धरेंगे \(रखेंगे\); उसकी निर्विघन् समाप्ति ऐसे मंगल करनेसे ही हो। यदि ऐसे मंगल न करें तो मोहकी तीव्रता रहे, तब ऐसा उत्तम कार्य कैसे बने ?

पुनश्च, वह कहता है कि — ऐसे तो मानेंगे; परन्तु कोई ऐसा मंगल नहीं करता उसकेभी सुख दिखाई देता है, पापका उदय नहीं दिखाई देता और कोई ऐसा मंगल करता है उसके भी सुख नहीं दिखाई देता, पापका उदय दिखाई देता है — इसलिये पूर्वोक्त मंगलपनाकैसे बने ? उससे कहते हैंः — 

जीवोंके संक्लेश – विशुद्ध परिणाम अनेक जातिके हैं। उनके द्वारा अनेक कालोंमें पहलेबँधे हुए कर्म एक कालमें उदय आते हैं। इसलिये जिस प्रकार पूर्वमें बहुत धनका संचय हो उसके बिना कमाए भी धन दिखाई देता है और ऋण दिखाई नहीं देता, तथा जिसके पूर्वमें ऋण बहुत हो उसके धन कमाने पर भी ऋण दिखाई देता है धन दिखाई नहीं देता; परन्तु विचार करनेसे कमाना तो धनहीका कारण है, ऋणका कारण नहीं है। उसी प्रकार जिसके पूर्वमें बहुत पुण्य बंध हुआ हो उसके यहाँ ऐसा मंगल किये बिना भी सुख दिखाई देता है, पापका उदय दिखाई नहीं देता। और जिसके पूर्वमें बहुत पापबंध हुआ हो उसके यहाँ ऐसा मंगल करने पर भी सुख दिखाई नहीं देता, पापका उदय दिखाई देता है; परन्तु विचार करनेसे ऐसा मंगल तो सुखहीका कारण है, पाप उदयका कारण नहीं है। — इस प्रकारपूर्वोक्त मंगलका मंगलपना बनता है।

पुनश्च, वह कहता है कि — यह भी माना; परन्तु जिनशासनके भक्त देवादिक हैं, उन्होंनेउस मंगल करनेवालेकी सहायता नहीं की और मंगल न करनेवालेको दण्ड नहीं दिया सो क्या कारण ? उसका समाधानः — जीवोंको सुख-दुःख होनेका प्रबल कारण अपना कर्मका उदयहै, उसहीके अनुसार बाह्य निमित्त बनते हैं, इसलिये जिसके पापका उदय हो उसको सहायका निमित्त नहीं बनता और जिसके पुण्यका उदय हो उसको दण्डका निमित्त नहीं बनता।

यह निमित्त कैसे नहीं बनता सो कहते हैंः — जो देवादिक हैं वे क्षयोपशमज्ञानसेसबको युगपत् नहीं जान सकते। इसलिये मंगल करनेवाले और नहीं करनेवालेका जानपना किसी देवादिकको किसी कालमें होता है। इसलिये यदि उनका जानपना न हो तो कैसे सहाय करें अथवा दण्ड दें ? और जानपना हो, तब स्वयंको जो अतिमंदकषाय हो तो सहाय करनेके या दण्ड देनेके परिणाम ही नहीं होते, तथा तीव्रकषाय हो तो धर्मानुराग नहीं हो सकता, तथा मध्यमकषायरूप वह कार्य करनेके परिणाम हुए और अपनी शक्ति न हो तो क्या करें ? — इस प्रकार सहाय करनेका या दण्ड देनेका निमित्त नहीं बनता।

यदि अपनी शक्ति हो और अपनेको धर्मानुरागरूप मध्यमकषायका उदय होनेसे वैसेही परिणाम हों, तथा उस समय अन्य जीवका धर्म-अधर्मरूप कर्त्तव्य जानें, तब कोई देवादिक किसी धर्मात्माकी सहाय करते हैं अथवा किसी अधर्मीको दण्ड देते हैं। — इस प्रकार कार्यहोनेका कुछ नियम तो है नहीं — ऐसे समाधान किया।

यहाँ इतना जानना कि सुख होनेकी, दुःख न होनेकी, सहाय करानेकी, दुःख दिलानेकीजो इच्छा है सो कषायमय है; तत्काल तथा आगामी कालमें दुःखदायक है। इसलिये ऐसी इच्छाको छोड़कर हमने तो एक वीतराग-विशेषज्ञान होने के अर्थी होकर अरहंतादिकको नमस्कारादिरूप मंगल किया है।